
# 介绍
G1(Garbage-First)是一款可以指定最大停顿时间、基于 Region 的内存布局、按收益动态确定回收集的多线程并发收集
器。在满足GC停顿时间要求的同时，还具备高吞吐量性能特征。官方称之为"全功能垃圾收集器";
它从 JDK 7 开始推出，JDK 9 作为默认的垃圾收集器。

# 关于 G1 的内存布局，总结以下几点：
1. 把连续的 Java 堆划分为多个大小相等的独立区域（**Region**），默认最多可以有 2048个 Region;
2. Region 的大小可以通过参数 -XX:G1HeapRegionSize 设置，取值范围是 1~32 MB 且应为 2 的 N 次幂；
3. 每一个 Region 都可以根据需要，扮演新生代的 Eden 空间、Survivor空间，或者老年代空间。
4. Region 中还有一类特殊的 Humongous 区域，专门用来存储大小超过Region大小的 50%的对象;5.对于超过整个 Region 容量大小的超级大对象，将会存放在 N 个连续的 Humongous 区域。

# 垃圾收集分类
G1 收集器的垃圾收集分为三种：YoungGC、MixedGC 和 FuIIGC。
## YoungGC
- ==回收对象:新生代的 Region 区域。==
- YoungGC 并不是说现有的 Eden区放满了就会马上触发；
- G1 收集器会计算下现在 Eden区 回收大概需要的时间，如果回收时间远远小于参数-XX:MaxGCPauseMills 设定的值，那么增加年轻代的 region，继续给新对象存放，不会马上做 Young GC。
- 直到下一次 Eden区 放满，G1 计算回收时间接近参数 -XX:MaxGCPauseMills 设定的值，那么才会触发Young GC。

## MixedGC
- ==回收对象：新生代+部分老年代(根据期望的GC停顿时间确定回收收益最大的Old区域) + 大对象区域。==
- 触发的条件：老年代的堆占有率 达到 参数(-XX:lnitiatingHeapOccupancyPercent)设定的值
- 主要使用标记-复制算法，需要把各个 region 中存活的对象拷贝到别的region里去，拷贝过程如果发现没有足够的 Region 区域能够承载拷贝对象，就会触发一次 Full GC；

## FullGC
- ==回收对象：全堆扫描，所有区域。==
- 停止系统程序;
- 采用单线程进行标记、清理和压缩整理，JDK10 开始采用多线程;
- 主要是为了能够空闲出来一批 Region 来供下次 MixedGC 使用，这个过程是非常耗时的;

# GC过程
G1 收集器的 GC 过程大致分为以下几个步骤:
- 初始标记(initial mark，STW):暂停所有的其他线程，并记录下GC Roots直接能引用的对象速度很快;。
- 并发标记(Concurrent Marking)：从 GC roots 开始对堆中对象进行可达性分析，与用户线程并发执行；
- 最终标记(Remark，STW):处理并发标记阶段遗留下来的少量的 ==原始快照(STAB)== 的记录;
- 筛选回收(Cleanup，STW):首先对各个Region 的回收价值和成本进行排序，根据用户所期望的GC停顿时间来制定回收计划，可以自由选择任意多个 Region 构成会收集，然后把决定回收的那一部分 Region 的存活对象复制到空的 Region 中，再清理掉整个旧 Region 的全部空间。因为这里的操作涉及存活对象的移动，所以需要 STW。

# 说说G1的优缺点
优点:
- 可以指定最大停顿时间:
- 分 Region 的内存布局
- 按收益动态确定回收集
- 采用 标记-整理算法，无空间碎片;
缺点:
- 恰恰是因为采用 Region 的内存布局，导致 G1 堆中每一个Region 都需要维护一份卡表;
- 从而造成内存占用和额外执行负载比较高。

# 停顿预测模型
G1收集器最大的优势就是 可预测的停顿时间模!型，我们可以根据参数 **-XX:MaxGCPauseMilis** 来设置允许的停顿时间（默认值 200 毫秒）。

G1 收集器的停顿预测模型是以 <mark>衰减均值</mark> 为理论基础来实现的。在垃圾收集过程中，G1收集器会记录每个区域的回收耗时、每个区域记忆集里的脏卡数量等，分析得到平均值、标准偏差、置信度等统计信息。

G1 收集器在后台维护了一个优先级列表，每次据允许的停顿时间，优先选择回收价值最大的 Regon(这也就是它的名字Garbage-First 的由来)。

# 期望停顿时间是否可以随意设置？
G1 默认的停顿目标为 _200 毫秒_，一般来说回收阶段占到 100 毫秒左右都很正常。

但如果我们把停顿时间调得非常低，譬如设置为 20 毫秒，很可能出现的结果就是由于停顿时间太短，导致每次选出来的目标回收集只占堆内存很小的一部分，收集器收集的速度逐渐跟不上分配器分配的速度，导致垃圾慢慢堆积。应用运行久了，最终会占满堆引发 Full GC 反而降低性能。

**通常把期望停顿时间设置为 100~300 毫秒会是比较合理的。

# G1收集器的空间分配
既然 G1 收集器仍然存在 新生代 和 老年代 的概念，那么 新生代 和 老年代 的空间是怎么划分的呢?
- 可以继续使用原有参数  -Xms 设置堆的初始大小， -Xmx 设置最大堆的大小;
- 在 G1 中，新增了两个参数 G1NewSizePercent和 G1MaxNewSizePercent，用来控制新生代的大小
- 默认情况下，G1NewSizePercent为5，也就是占整个堆空间的 5%;G1MaxNewSizePercent 为60，也就是占整个堆空间的 60%;
- Eden 区和 Survivor 区占比仍然是为8:1:1，可以通过参数 -XX:SurvivorRatio 来设置;

# 参数设置
-XX:+UseG1GC:使用G1收集器;
-XX:ParallelGCThreads:指定GC工作的线程数量;
-XX:G1HeapRegionSize:指定分区大小(1MB~32MB，且必须是2的N次幂);
-XX:MaxGCPauseMillis:目标允许的暂停时间(默认200ms);
-XX:G1NewSizePercent:新生代内存初始空间，默认值:5(%);
-XX:G1MaxNewSizePercent:新生代内存最大空间，默认值:60(%);
-XX:TargetSurvivorRatio:Survivor区的填充容量(默认50%)，Survivor区域里的一批对象(年龄1+年龄2+年龄n的多个年龄对象)总和超过了Survivor区域的50%，此时就会把年龄n(含)以上的对象都放入老年代;
-XX:MaxTenuringThreshold:最大年龄值(默认15);
-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent:老年代占用空间达到整堆内存阈值(默认45%)，则执行新生代和老年代的混合收集(MixedGC);
.XX:G1MixedGCLiveThresholdPercent(默认85%):Region 中的存活对象低于这个值时才会回收该 Region，如果超过这个值，存活对象过多，回收的的意义不大;
-XX:G1MixedGCCountTarget:在一次回收过程中指定做几次筛选回收(默认8次)，在最后一个筛选回收阶段可以回收一会然后暂停回收，恢复系统运行，一会再开始回收，这样可以让系统不至于单次停顿时间过长。
