


# 自适应哈希索引

这仅是**数据库自身创建**并使用的，DBA本身并**不能**对其进行干预。自适应哈希索引经哈希函数映射到一个哈希表中。


```mysql
SHOW ENGINE INNODB STATUS\G;
```



> [!warning] 哈希索引只能用来搜索等值的查询

可以通过参数innodb_adaptive_hash_index来禁用或启动自适应哈希索引，默认为开启。

# 全文索引
MySQL数据库通过MATCH()…AGAINST()语法支持全文检索的查询，MATCH指定了需要被查询的列，AGAINST指定了使用何种方法去进行查询。

## 倒排索引
全文检索通常使用倒排索引（inverted index）来实现。倒排索引同B+树索引一样，也是一种索引结构。它在辅助表（auxiliary table）中存储了单词与单词自身在一个或多个文档中所在位置之间的映射。这通常利用关联数组实现，其拥有两种表现形式：
❑inverted file index，其表现形式为{单词，单词所在文档的ID}
❑**full invertedindex**，其表现形式为{单词，(单词所在文档的ID，在具体文档中的位置)}

InnoDB存储引擎从1.2.x版本开始支持全文检索的技术，其**采用full inverted index**的方式。在InnoDB存储引擎中，将(DocumentId，Position)视为一个“ilist”。因此在全文检索的表中，有两个列，一个是word字段，另一个是ilist字段，并且在word字段上有设有索引。此外，由于InnoDB存储引擎在ilist字段中存放了Position信息，故可以进行Proximity Search，而MyISAM存储引擎不支持该特性。

倒排索引需要将word存放到一张表中，这个表称为Auxiliary Table（辅助表）。在InnoDB存储引擎中，为了提高全文检索的并行性能，共有6张Auxiliary Table，目前每张表根据word的Latin编码进行分区。

FTS Index Cache是一个红黑树结构，其根据（word，ilist）进行排序。这意味着插入的数据已经更新了对应的表，但是对全文索引的更新可能在分词操作后还在FTS Index Cache中，Auxiliary Table可能还没有更新。InnoDB存储引擎会批量对Auxiliary Table进行更新，而不是每次插入后更新一次Auxiliary Table。当对全文检索进行查询时，Auxiliary Table首先会将在FTS Index Cache中对应的word字段合并到Auxiliary Table中，然后再进行查询。这种merge操作非常类似之前介绍的Insert Buffer的功能，不同的是Insert Buffer是一个持久的对象，并且其是B+树的结构。然而FTS Index Cache的作用又和Insert Buffer是类似的，它提高了InnoDB存储引擎的性能，并且由于其根据红黑树排序后进行批量插入，其产生的Auxiliary Table相对较小。
## 查询模式
### Natural Language(自然语言)


```mysql
CREATE TABLE articles
(
    id    INT UNSIGNED AUTO_INCREMENT NOT NULL PRIMARY KEY,
    title VARCHAR(200),
    body  TEXT,
    FULLTEXT (title, body)
) ENGINE = InnoDB;

INSERT INTO articles (title, body)
VALUES ('MySQL Tutorial', 'DBMS stands for DataBase ...'),
       ('How To Use MySQL Well', 'After you went through a ...'),
       ('Optimizing MySQL', 'In this tutorial, we show ...'),
       ('1001 MySQL Tricks', '1. Never run mysqld as root. 2. ...'),
       ('MySQL vs. YourSQL', 'In the following database comparison ...'),
       ('MySQL Security', 'When configured properly, MySQL ...');

SELECT * FROM articles
WHERE MATCH (title,body)
             AGAINST ('database' IN NATURAL LANGUAGE MODE);
```

NATURAL LANGUAGE MODE是默认的全文检索查询模，因此用户可以省略查询修饰符
```mysql
SELECT * FROM articles
WHERE MATCH (title,body)
             AGAINST ('database');
```

在WHERE条件中使用MATCH函数，查询返回的结果是根据相关性（Relevance）进行降序排序的，即相关性最高的结果放在第一位。相关性的值是一个非负的浮点数字，0表示没有任何的相关性。根据MySQL官方的文档可知，其相关性的计算依据以下四个条件：
❑word是否在文档中出现。
❑word在文档中出现的次数。
❑word在索引列中的数量。
❑多少个文档包含该word。

### Boolean

Boolean全文检索支持以下几种操作符：
❑+表示该word必须存在。
❑-表示该word必须被排除。
❑（no operator）表示该word是可选的，但是如果出现，其相关性会更高
❑@distance表示查询的多个单词之间的距离是否在distance之内，distance的单位是字节。这种全文检索的查询也称为Proximity Search。如MATCH（body）AGAINST（'"Pease pot"@30'IN BOOLEAN MODE）表示字符串Pease和pot之间的距离需在30字节内。
❑＞表示出现该单词时增加相关性。
❑＜表示出现该单词时降低相关性。
❑～表示允许出现该单词，但是出现时相关性为负（全文检索查询允许负相关性）。
❑*表示以该单词开头的单词，如lik*，表示可以是lik、like，又或者likes。
❑"表示短语。

