#面试 
# 缓存击穿
所谓缓存击穿，也叫缓存失效。它是指缓存中的***某一个热点 key 的缓存时间到期***后，由于***高并发量的请求同时访问该 key***，导致的"瞬间击穿"缓存服务器而直接访问数据库，使数据库处于高负载的情况。

应对缓存击穿的问题，通常有以下三种解决方案:
1. ***使用互斥锁***。这种方案，可以只让一个线程来构建缓存数据，而其他线程可以选择等待构建缓存执行完毕，再重新从缓存中获取数据;也可以选择直接返回空值或者默认值。
2. ***异步定时更新缓存***。比如缓存的过期时间是 60 分钟，我们可以通过定时任务每 58 分钟去更新该缓存，并重新设置它的过期时间。
3. ***不设置过期时间、异步更新缓存***。对于热点数据、我们可以不设置它的过期时间、使它"永久生效"。但是，即使缓存数据不设置有效期，根据 Redis 的内存淘汰策略，它依然有可能失效！我们可以通过定时任务频繁的检测缓存是否被淘汰或者使用采用在业务线程发现缓存失效后，通过消息队列发送一条消息通知后台线程更新缓存的方式来异步更新缓存。

# 缓存穿透
所谓缓存穿透，是指用户访问的数据，***既不在缓存服务器中，也不在数据库中***，导致请求每次都会直接访问数据库。一旦存在大量这样的请求，同样会使数据库处于高负载的情况。

缓存穿透多发生在***缓存和数据库数据都被误删除或者被爬虫恶意攻击而造成的大量空命中***等场景中。

应对缓存穿透的问题，通常有以下四种解决方案:
1. ***缓存空值***。针对缓存穿透查询的数据，我们可以将其缓存为空值(null)或默认值，同时设置一个过期时间，需要注意的是，针对空值的缓存失效时间不宜过长，一般设置为5分钟之内。
2. ***采用布隆过滤器***。我们可以在写入数据到数据库时，首先使用布隆过滤器标记该数据;当用户请求确认缓存失效后，可以通过查询布隆过滤器快速判断数据是否存在，而不用再去访问数据库。布隆过滤器最大的特点是判断某个值存在时，它可能不存在；但是判断某个值不存在时，它就一定不存在。使用布隆过滤器，可以轻松拦截用户请求的空命中数据。
3. ***业务逻辑前置校验***。我们可以在业务请求的入口处进行数据合法性的校验，检查请求参数是否合理、是否包含非法值、是否恶意请求等，提前有效阻断非法请求。
4. ***设置用户黑名单***。我们也可以通过设置黑名单的方式来限制爬虫或者攻击者。

# 缓存雪崩
所谓缓存雪崩，是指由于***大量缓存在同一时间过期或者缓存服务器宕机***，大量请求会直接访问数据库，从而导致数据库的压力骤增严重的会造成数据库宕机，从而形成一系列连锁反应，造成整个系统的崩溃。

针对***大量缓存在同一时间过期***造成的缓存雪崩，通常有以下几种解决方案
1. ***设置随机的过期时间***。我们可以在给缓存设置过期时间时，给过期时间累加一个随机数，从而保证缓存能够在不同的时间过期,
2. ***使用互斥锁***。同应对缓存击穿的解决方案。

针对***缓存服务器宕机***造成的缓存雪崩，通常有以下几种解决方案
1. ***采用服务熔断、请求限流等措施***。由于缓存服务器宕机而引发的缓存雪崩问题、我们可以启动服务熔断机制，暂停应用服务;当然如果考虑到对应用服务的影响，我们也可以启动请求限流的机制，只处理少部分请求，对于其他的请求直接拒绝服务。
2. ***搭建高可用的缓存服务器集群***。比如我们采用 Redis 的哨兵或者 Cluster 的集群模式搭建高可用的集群。

# 什么是布隆过滤器?
布隆过滤器是由「一组初始值为0的位图数组」和「N 个无偏的 HASH 函数」组成。所谓无偏，就是能够把元素的 hash 值计算的比较均匀！当我们写入数据到数据库时，可以首先使用布隆过滤器标记该数据；当用户请求确认缓存失效后，就可以直接通过查询布隆过滤器来快速判断数据是否存在，而不用再去查询数据库。

布隆过滤器标记数据的步骤如下:
1. 使用 N 个 Hash 函数分别对数据做哈希运算，得到 N 个哈希值;
2. 将哈希值对位图数组的长度取模，得到每个哈希值在位图数组中的下标位置;
3. 将每个哈希值在位图数组对应位置的值设置为1